---
title:  "Раскопки на поле Судбищенского сражения"
date:   2022-04-23 19:48:46 +0100
categories: iz-glubiny-vekov
header:
    spotify_embed: '<iframe class="spotify-player" src="https://open.spotify.com/embed/episode/23q6jHuGemGxiayLZX8ARH?utm_source=generator" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>'
    teaser: https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757101445/v-jetoj-zemle-hranjatsja-ostatki-srednevekovogo-oruzhija-scaled_jai8kg.jpg
excerpt: "Отсутствие каких-либо верных сведений или представлений о событиях прошлого всегда порождает множество всевозможных мифов и легенд. Со временем эти мифы и легенды овладевают сознанием все большего числа людей. И их воспринимают, как вполне себе правдивое изложение произошедшего в прежние времена. Ведь других то версий по этому поводу, порой, нет. Ученные, которые занимаются изучением давно ушедших в прошлое событий, стараются опираться в своей работе на неоспоримые факты. Такие, как: вещественные доказательства, письменные подтверждения, свидетельства очевидцев. Легенды и мифы для них не являются основополагающей базой для научных исследований."
---

<iframe data-testid="embed-iframe" style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/episode/23q6jHuGemGxiayLZX8ARH?utm_source=generator" width="100%" height="352" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

Отсутствие каких-либо верных сведений или представлений о событиях прошлого всегда порождает множество всевозможных мифов и легенд. Со временем эти мифы и легенды овладевают сознанием все большего числа людей. И их воспринимают, как вполне себе правдивое изложение произошедшего в прежние времена. Ведь других то версий по этому поводу, порой, нет.

Ученные, которые занимаются изучением давно ушедших в прошлое событий, стараются опираться в своей работе на неоспоримые факты. Такие, как: вещественные доказательства, письменные подтверждения, свидетельства очевидцев. Легенды и мифы для них не являются основополагающей базой для научных исследований.

А что делать, когда материальных подтверждений нет? Ждать и надеяться, что они со временем обязательно появятся. Ведь все тайное непременно когда-нибудь становится явным.

В апреле 2021 года участники экспедиции орловского клуба подводного плавания «Диво» занялись изучением водных артерий Орловщины, которые, вероятно, находились когда-то вблизи древнего Муравского шляха. Был такой путь, по которому крымские татары совершали набеги на Московское царство.  Члены клуба планировали тогда найти под водой старинные пристани, места переправ и следы деятельности людей, когда-то живших в этих местах.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757101618/nahodki-dajverov_ryrd4k.png" alt="водолаз держит найденный клинок">
<figcaption>Найдено на дне реки.</figcaption>
</figure>

Вдруг на дне реки Гоголь, протекающей по территории Ефремовского и Каменского района Тульской области, а также Новодеревеньковского района Орловской области, дайверы обнаружили наконечники стрел, копий и фрагменты конского снаряжения далекого прошлого.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757101754/v-rukah-nahodki_rtaml2.jpg" alt="водолаз держит находки в руках">
<figcaption>Находки дайверов.</figcaption>
</figure>

Эти находки они показали сотруднику Института археологии Российской академии наук Олегу Радюшу. Он сразу же отнес их к предметам вооружения эпохи Ивана Грозного. Вскоре весь мир облетела сенсационная весть о том, что, наконец то, обнаружено место, где проходило Судбищенское сражение. Даже заговорили о том, что найденные находки свидетельствуют о первой в истории битве с применением артиллерийского оружия.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757101953/radjush-2_ajbn1r.jpg" alt="Олег Радюш изучает клинок">
<figcaption>Сотрудник Института археологии РАН Олег Радюш знакомится с находками дайверов.</figcaption>
</figure>

На место обнаружения находок выехали сотрудники Государственного музея «Куликово поле» и специалисты Государственного Эрмитажа. Затем здесь побывали чиновники, ученые, работники музеев, университетов. И все они согласились с предположением, что действительно найдено место сражения русского воинства под предводительством Ивана Шереметева с многочисленным полчищем во главе с крымским ханом Девлет Гиреем. Ну а средства массовой информации отнесли сделанную под Судбищами находку к числу ключевых исторических открытий, сделанных за последние сто лет в Европе.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757102139/rabota-arheologov_l2xfjq.jpg" alt="археологи разведуют землю">
<figcaption>Археологи ведут разведку.</figcaption>
</figure>

Сегодня уже ни у кого не возникает сомнений по поводу важности этого открытия. На сайте Института археологии РАН опубликован официальный отчет об этом. В котором подведены итоги полевых работ 2021 года на месте Судбищенской битвы.

В нем, в частности, сказано, что «в апреле 2021 года специалисты Института археологии РАН и Государственного музея-заповедника «Куликово поле»  в ходе исследования в районе реки Гоголь на стыке Тульской и Орловской областей обнаружили место последнего этапа Судбищенской битвы 1555 года – одного из самых известных сражений эпохи Ивана Грозного между русским войском и крымской ордой у урочища Судбищи.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757102238/nahodka_av9lhv.jpg" alt="находка на ладони археолога">
<figcaption>Находка археологов.</figcaption>
</figure>

Общая площадь распространения находок превышает 2 квадратных километра. Археологи собрали более 2200 находок, связанных с воинской материальной культурой Московского царства и Крымского ханства: обломки и перекрестия сабель, детали ножен, боевые и рабочие топоры, копья, детали кольчужного и пластинчатого доспеха, детали ручного огнестрельного оружия, пули, снаряды от пищалей, детали одежды, амуниции, конского снаряжения.

По всей видимости, — говорится в отчете Института археологии — помимо интенсивного стрелкового и артиллерийского боя, в долине балки происходил и близкий контактный бой: об этом свидетельствуют найденные обломки сабель, их перекрестий, топоры, копья, подковы, подпружные пряжки, подковные гвозди ранних типов.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1748880948/nahodki-dajverov_p5emhl.jpg" alt="находки Судбищенского сражения">
<figcaption>Находки, сделанные на месте Судбищенского сражения.</figcaption>
</figure>

Новый археологический памятник является кратковременной «стоянкой», связанной с событиями 24–25 июня 1555 года, когда в районе урочища Судбище на Муравском шляхе произошло столкновение крымско-татарского войска хана Девлет Гирея и отряда русских воинов под руководством Ивана Васильевича Шереметева.  В результате произошедшей двухдневной битвы обе стороны понесли серьезные потери. Татарские отряды вынуждены были спешно отойти в Крым. Всего в сражении по разным оценкам могли принимать участие от 20 до 40 тысяч воинов.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757102742/kamen-1-scaled_vblyye.jpg" alt="памятный камень на месте Муравского шляха">
<figcaption>Камень на месте Муравского шляха под Судбищами.</figcaption>
</figure>

По предварительному заключению, участок может относится ко второму дню битвы, когда оставшиеся русские воины «засеклись» на месте своего лагеря в дубраве, укрывшись за построенными кругом телегами и поваленными деревьями.

В дальнейшем на этом памятнике необходимо продолжение поисковых работ и сбор находок с подробной фиксацией и включением в формируемую единую ГИС. На сегодняшний день остаются не найденными места первого дня боя и лагеря крымского хана. Предполагается археологическое исследование выявленных объектов для поиска остатков русского и ханского лагеря, возможных захоронений убитых воинов» — сообщается в отчете Института археологии Российской академии наук.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757102856/na-jetom-pole-shlo-srazhenie-v-1555-godu.-scaled_okun4q.jpg" alt="поле сражение в наше время">
<figcaption>На этом поле проходило сражение в 1555 году под Судбищами.</figcaption>
</figure>

Многие жители Орла знают, что в центре города сейчас проходят археологические раскопки. Их возглавляет сотрудник Института археологии РАН Олег Радюш. В начале осени прошлого года мы встретились с ним. И я попросил его прокомментировать сенсационное открытие, которое сделали российские археологи под Судбищами. Он подтвердил важность находок, сделанных археологами. И сказал, что исследования займут несколько лет. После изучения и подробного описания предметов, найденных на месте сражения, они будут представлены на выставке в Орловском краеведческом музее.

Летом прошлого года я съездил в Судбищи и побывал в том месте, где ведутся археологические раскопки. В тот момент работы здесь вели сотрудники Государственного музея-заповедника «Куликово поле». Помогали им в этом волонтеры. И с одним из таких волонтеров я немного поговорил. Он интересуется историей средневекового оружия. И уверен, что находки, сделанные под Судбищами, помогут узнать много нового о событиях прошлого.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757101445/v-jetoj-zemle-hranjatsja-ostatki-srednevekovogo-oruzhija-scaled_jai8kg.jpg" alt="поле сражение в наше время">
<figcaption>В этой земле хранятся остатки средневекового оружия.</figcaption>
</figure>

Добраться до места раскопок под Судбищами мне помог известный орловский писатель и краевед Григорий Лазарев. Он родом из этих мест. Много усилий приложил для изучения истории Судбищенского сражения. Написал две книги об этом историческом событии.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757103166/g.-lazarev_sk9wts.jpg" alt="Григорий Лазарев на телевидении">
<figcaption>Орловский писатель и краевед Григорий Лазарев.</figcaption>
</figure>

А еще он вдохновил своих земляков на создание мемориала, посвященного памяти русских воинов, принимавших участие в этом сражении. Этот мемориал расположен вблизи Судбищ. Теперь местные жители собираются здесь каждое лето, чтобы вспомнить о знаменитой средневековой битве.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757103244/memorial-scaled_novcb3.jpg" alt="мемориал воинам Судбищенского сражения">
<figcaption>Мемориал, посвященный воинам Судбищенского сражения.</figcaption>
</figure>

Григорий Лазарев познакомил меня с сотрудником Государственного музея-заповедника «Куликово поле» Артемом Крухмалем, который возглавляет археологические раскопки в этих местах. Он рассказал о работе тульских археологов. О находках, сделанных ими на поле сражения. О том, как, предположительно, развивался бой. Где могло произойти столкновение русских воинов и крымских татар. В каком месте продолжался бой во второй день. Сказал, что многие легенды, связанные с Судбищенским сражением, не подтверждаются результатами археологических исследований. Подробный рассказ Артема Крухмаля и Григория Лазарева можно послушать в подкасте, размещенном на этой странице.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757103337/kruhmal_gkgy0d.jpg" alt="Артем Крухмаль">
<figcaption>Сотрудник Государственного музея-заповедника «Куликово поле» Артем Крухмаль.</figcaption>
</figure>

30 июня 2021 года это место под Судбищами или, как сказано официальным языком, выявленный объект теперь поставлен на учет Управлением по охране объектов культурного наследия Орловской области как «Стоянка / Судбищенская битва 1555 года».

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757103518/spisok-scaled_nbcla8.jpg" alt="мемориальная доска с именами воинов">
<figcaption>Список воинов, погибших во время боя в Судбищенском сражении.</figcaption>
</figure>

В середине октября прошлого года после визита в Орел Председателя Правительства Российской Федерации Михаила Мишустина было подписано распоряжение о создании мемориального комплекса, посвященного Судбищенской битве.

И уже в ноябре 2021 года Министру культуры России Ольге Любимовой был представлен проект мемориального комплекса Судбищенской битвы XVI века. Орловские СМИ сообщили тогда, что мемориал будет включать «в себя монументальные композиции, визит-центр и парковку. А на его территории будет единое пространство с экспозиционным комплексом, музейными инсталляциями, памятным знаком, экотропами и смотровыми площадками» — конец цитаты.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1757103701/kniga_dx1kys.jpg" alt="обложка книги тайны судбищенских холмов">
<figcaption>Книга орловского писателя Григория Лазарева, посвященная Судбищенскому сражению.</figcaption>
</figure>